TítuloUm passeio pelo infernoAutoraLuísa Marques da SilvaTodos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da SilvaCapa(darling, repara, não há capa)2ª ediçãoLisboa, Setembro de 2015WNFEhttp://wnfe.my-free.websiteEsta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.ptImaginem uma planície cujos limites se perdem.Imaginem areia. Areia e mais areia. Quilos e quilómetros de areia grossa e quente. Um areal imenso que o reino vegetal desistiu de conquistar, tendo apenas deixado para trás uns ridículos arbustos, secos e tímidos, que definham aqui e além.Imaginem um sol de meio dia, escaldante, que faz doer os olhos.Imaginem uma mulher, a Liseta. Profissão? Secretária. Saia rosa, blusa branca, sapatos azuis, saltos altos, cabelo pintado – pontas louras, raízes escuras, curto – olhos castanhos, pestanudos. Bonitinha.Liseta está no meio da planície. Está cansada. Tem muito calor e muita sede. Manchas de suor desfeiam lhe a camisa branca, que se cola ao corpo. O cabelo está num desalinho. Os olhos estão borrados: já chorou; não percebe como é que ali foi parar, só sabe que tem de continuar.Tira os sapatos, e inicia a caminhada, sentindo a areia a queimar lhe os pés. Não se importa. De qualquer maneira já não aguentava os saltos.Caminha uma boa meia hora naquele deserto inóspito e escaldante, quando ao fundo vê uma nuvem amarela. "Borboletas", pensa Liseta estacando para observar o primeiro sinal de vida. A nuvem aproxima se e revela se um grupo de post its amarelos colados dois a dois pela lapela aderente. Post its voadores? Olha os embasbacada.As “borboletas” vão se aproximando, mais e mais, mais perto… cada vez mais perto… e estão à volta dela. Esvoaçam em torno da Liseta. Batem as asas, quase graciosas, rodopiam… dançam para ela? Mas num segundo atacam na: despedaçam se contra o seu corpo, Kamikazes de papel que pouco mais fazem do que incomodar. Liseta repele as, sacode as, uma a uma. Mas são às centenas e a patética luta dura longos e infernais minutos: ao primeiro toque as irritantes borboletas colantes desprendem se da sua roupa, da sua pele, dos seus cabelos e caem ao chão. E morrem. E morrem. E morrem. E… finalmente … a última!Liseta afasta se, perturbada. Não percebe porque é que a atacaram…Recomeça a marcha. E logo depois o barulho de passos, uma sombra que se desloca na aridez da planície. A sombra aproxima se. Liseta não quer acreditar nos seus olhos: um exército de molins e bics saltita firmemente na sua direcção. Pára de novo. Está a dez metros dos milhares de canetas que assumem organizadamente formação, de acordo com as cores e o tipo de escrita. Destacam se um afia e uma caneta de feltro preta. Esta última entra para dentro do primeiro, que a ejecta para cima da embasbacada Liseta, que não tem tempo de evitar que a caneta malandra lhe desenhe um bigode no rosto. Liseta repele a, e, nesse instante dá se conta de um movimento no seio do exército canetil: uma bic cristal avança aos saltinhos, e, ao seu sinal, quando lhe salta a tampa, todas as canetas soltam a tampa e libertam tinta sobre Liseta. A pobre secretária grita histericamente ao sentir se imunda, coberta por uma pasta preta, verde, vermelha e azul, que lhe escorre no corpo, da ponta dos cabelos aos pés nus. Desata a correr desesperada. Corre, corre até não poder mais. Até que pisa algo de mole, e ouve um zumbido atrás: pisara um ninho de clips rastejantes, que não perdoam a violação de privacidade. Beliscam na e beliscam na. Beliscões pequeninos e maldosos nos pés e nas pernas. Enquanto ela corre, uns deixam de a perseguir, outros perdem a vida cravando se na sua pele. Até que Liseta pára, esgotada. Arranca com cuidado os clips que se tinham pregado a ela. Tem feridas por todo o lado. Chora. Dói. Depois acalma se. Tem de continuar. Não há ninguém para ajudar. Só depende de si. E apesar do desespero, ainda acredita na salvação. Coitada da Liseta. Não sabe que o pior ainda está para vir…Ouve uma campainha nas suas costas. Volta se. Um telefone. Um telefone monstruoso que se aproxima e que pára a uma centena de metros dela. Observam se.Ai! Ai que lhe quer mal. Liseta começa de novo a correr. Sabe que o telefone não é amigo. E não tem de esperar muito para ter a confirmação do seu medo: o telefone lança pelos ares o auscultador, cuja sombra cobre a de Liseta. O fio enrola se no seu corpo e a rapariga cai pesadamente na areia quente. Apavorada, sente as cordas a esmagarem lhe os ossos. Grita. Grita histericamente. E ao seu grito acorre um furador carnívoro, satisfeito por já ter a presa imobilizada, que se prepara para lhe arrancar pequenas bolinhas de carne do corpo. Ao ataque do furador, Liseta contorce se e o fio do telefone entra na boca voraz do furador carnívoro, que o trinca sem escrúpulos. Num estremecimento de dor, o telefone afrouxa o fio, o aperto relaxa e Liseta consegue libertar se. Os dois monstros lutam agora entre si. Mas Liseta não assiste, não quer ver, não quer saber. Foge de novo, descontrolada. Na sua corrida louca, cruza se com um agrafador covarde que a ataca. Dolorosos ovos agrafo, parasitas, cortam lhe a pele, em minúsculas feridas. Não sente, só quer fugir. Que a deixem...Mas é tarde. Era esperada por um grupo de punaises que a vigiava havia uns minutos. Atacam na em massa. Gozam com ela: os encarnados desenham lhe a boca, os rosa as maçãs do rosto, os amarelos fazem lhe um penteado, os azuis rasgam lhe as pálpebras.Liseta cai de joelhos, disposta a entregar se. A desistir de lutar. Disposta a morrer.Mas de repente, o silêncio. Os punaises que se vão. Que fogem. Também eles fogem. De quem fogem?Com os olhos feridos, Liseta ainda se apercebe de um movimento à sua direita; é a sua última visão: uma borracha apaga lhe a cabeça. Deixa de pensar, de sentir, de ser. Morre.O cadáver decapitado cai por terra. A calma volta à planície. O sol prepara se para desaparecer. Vai ser uma boa noite para os dossiers, que se vão poder banquetear com o suculento corpo de Liseta.