Título
A última história

Autora (próximo Nobel)
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa
Luísa Marques da Silva

2ª edição
Lisboa, Outubro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt



A ÚLTIMA HISTÓRIA
O PEQUENO ALMOÇO
No dia em que começou a escrever o último capítulo da “Saga dos Leite”, que enviava havia quarenta anos para o “Notícias da Vila”, o senhor José Mário Dias não fazia a menor ideia de que ia morrer nessa noite, com uma espinha de solha atravessada na garganta. De facto, levantou se de excelente humor da pesada cama de dossel em madeira escura e baça, em que dormia desde a morte dos pais, e que já era palco do soninho de quatro gerações de Dias. A noite tinha sido fantástica: não fora picado pelos mosquitos, apesar dos vidros partidos da janela, e os percevejos também não o tinham incomodado.
Depois de um longo e ritmado xixi matinal, o senhor Dias barbeou se, e tomou um duche; a botija de gás era nova e sabia que não ficaria a meio do banho com água fria como sucedera na semana anterior. Por isso, sem medo de repetir a desagradável experiência, berrou durante quinze minutos de água a ferver, a linha do baixo do Agnus Dei que costumava cantar aos domingos na missa. Ainda a cantarolar, e com a pele toda vermelha, enxugou se ao farrapo descolorido que já fora uma orgulhosa toalha da Coca cola, vestiu as velhas calças cinza de trazer por casa, e fez uma tentativa para abotoar uma camisa de flanela lavada, aos quadrados, que encontrou no fundo do armário. Não lhe servia. Tentou outra vez. Continuava a não lhe servir. Foi até ao grande toucador rosa da simpática avó Luísa e olhou se desanimado ao espelho: estava cada vez mais gordo; um dia destes teria de começar a fazer regime ou então rebentava. Mas não era para hoje! Hoje tinha outros planos: acabar finalmente a “Saga dos Leite”. Casar os heróis, castigar os maus. Isso sim, era para hoje. E, desta vez ao som de um Kyrie, vestiu a camisa ruça que usara na véspera, e que decorara durante o jantar com uma enorme nódoa de ovo estrelado. Depois, sentou se na beirinha da cama e calçou as esburacadas pantufas que a adorada mãe Olívia lhe oferecera uns meses antes de morrer atropelada por um camião. Antes de descer voltou a olhar se no espelho e tentou ingloriamente ajeitar a farta cabeleira, plena de cãs, que insistia na estética do caos: o senhor Dias estava de relações cortadas com o único pente que possuía − um velho pente azul e desdentado − desde o dia em que Fabíola, a sua odiada mulher, saíra de casa. Perante a casmurrice capilar, o senhor Dias riu se para o gordinho grisalho que o contemplava do outro lado do espelho, que também se riu para ele exibindo duas simpáticas covinhas nas bochechas enormes. Depois fez um “tchau” à sua imagem, desceu ao primeiro andar − cuidadosamente para não quebrar nenhum dos velhos degraus de madeira − e foi tomar o pequeno almoço.
Sentado à velha mesa oscilante da cozinha e com a ajuda de um copo de leite cheio de natas, encaminhou sofregamente para o estômago onze torradas estorricadas e gordurosas. Enquanto saboreava a refeição, olhava, deliciado, através da janela, para o pequeno jardim maltratado que envolvia a casa: o sol entrava pelas janelas da velha vivenda desconjuntada que fora construída pelo seus tetravós, fossem eles quem fossem, e o dia sorria, promissor. Eram nove horas da manhã.
O MEIO DA MANHÃ
Quando acabou de comer, foi para a caótica divisória a que chamava escritório, e, após esgravatar um pouco por todo o lado, lá encontrou a carunchosa secretária em pau preto, enfeitada pela sua idosa e bem amada máquina de escrever. Era um homem de velhos hábitos, afeiçoara se à querida máquina − o seu primeiro objecto de valor, a primeira coisa que comprara (com tanto custo!) com o magro salário que recebia como estafeta do “Notícias da Vila”, o seu primeiro emprego − e não queria outra coisa. Orgulhava se do domínio total que tinha sobre o mecanismo, que lhe permitia criar textos únicos, não apenas pelo belo estilo literário com que escrevia, mas pela beleza das formas: as letras, as margens, a numeração das páginas, os parágrafos, a perfeição dos espaços… Nunca na sua vida entregara uma página maculada com um erro ortográfico ou emendada. Não sabia o que era um corrector, mas também não precisava: a sua escrita “fluía, fluía e tudo se conjugava em graciosa harmonia”, como ele costumava dizer. Esta realidade constituía o seu grande orgulho pessoal, e uma grande surpresa para todos que o conheciam, pois os textos cuidados que entregava na redacção eram um verdadeiro contraste com o mundo desleixado, desarrumado, desorganizado − rasando mesmo a porcaria − em que vivia.
Por volta das dez e trinta o seu organismo fez lhe o primeiro aviso de que tinha de ter cuidado com o que comia: da barriga soou um rugido tão alto que assustou o gato Malaquias, que se preparava para bater o seu recorde pessoal de trinta e quatro horas de sonho seguidas. O Senhor Dias também se assustou e engatou irremediavelmente a frase que escrevia: um ponto de exclamação maldoso surgiu no espaço reservado à interrogação feita pelo louro herói de olhos azuis, José Carlos, que com o coração aos saltos, perguntava ao gélido doutor José Luís, se Olívia, a loura heroina de olhos azuis, tinha falecido, depois do Porche que conduzia ter embatido num camião e se ter despenhado numa falésia. Esse ponto de exclamação inoportuno revelou se fatal para o final da sua novela, pois José Carlos passou a exclamar que Olívia tinha morrido, o que não fazia parte dos planos do escritor, pois há quarenta anos que Olívia e José Carlos eram os reis da novela, e, como tal, tinha sempre pensado que os havia de casar no fim.
O senhor Dias ficou transtornado com o novo rumo dos acontecimentos. Nunca lhe tinha ocorrido matar Olívia, uma personagem tão rica, que ele idealizara até ao mais ínfimo detalhe: atlética, dezoito anos, seios firmes e pele de pêssego; uma rapariga tão fina, tão culta, tão bondosa, de tão boas famílias e com tanto dinheiro no banco…
Infelizmente o sobressalto ocorrera exactamente na última linha da página, e, como era preguiçoso e como também não lhe passava pela cabeça fazer emendas, o senhor Dias não teve outro remédio senão o de enterrar a bela Olívia...
Então, enervado e algo deprimido, levantou se e deu por si na cozinha. “Preciso de pensar”, concluiu ao abrir o frigorífico; agarrou um pacote de manteiga: ia fazer uma sanduíche, e tomar um café, e pensar. Antes de fechar a porta, os olhos pousaram se no prato onde jazia a solha assassina, que lhe retribuiu o olhar, em desafio. Um arrepio percorreu lhe a espinha (ao senhor Dias, não à solha!). Eram onze horas e era o segundo aviso que o seu corpo lhe fazia. Mas também não o conseguiu interpretar como uma premonição e explicou o com o frio que emanava o frigorífico aberto. Atirou bruscamente com a porta e foi de novo sentar se à mesa da cozinha.
Diante de uma carcaça generosamente amanteigada e de um café bem forte, sentiu se reconfortado e o bom humor invadiu lhe novamente o corpo gorducho. O que é que ele ia fazer ao José Carlos? Tinha de lhe dar um final feliz. Era ou não o homem um herói? Um rapaz tão corajoso, tão alto, tão espadaúdo, tão engenheiro. Era tão herói que salvara mesmo Olívia de um gorila em fúria… E dera dinheiro a Lucinda, a irmã mais nova de Olívia, para que a moça deixasse as drogas, o tabaco e de cortar as unhas nos autocarros… Com quem casaria José Carlos?
Meditava o senhor Dias neste assunto quando um reflexo estranhíssimo e incontrolável o fez atirar a carcaça que devorava para o chão. Era o terceiro aviso para que fosse cuidadoso com a alimentação, e, apesar do espanto que lhe causou o gesto que partiu do seu corpo sem as suas ordens, ainda assim, não o percebeu; limitou se a levantar se e apanhar o pão que caíra, como não podia deixar de ser, como um livro aberto, com a parte da manteiga virada para baixo, sobre os rachados e encardidos azulejos do chão da cozinha. Como era porcalhão, acabou de comer o pão infecto, e passou o sapato pela manteiga para que a nódoa se notasse menos. O gato Malaquias trataria do resto. E, numa associação de ideias, lembrou se da vizinha do segundo esquerdo de José Carlos, a esquelética e míope Custódia, ex professora primária, doida por gatos, pássaros e rãs, já bem entrada nos quarenta e que poderia ser transformada numa fantástica mulher para o José Carlos, apesar da diferença de idades, e de alguns pequenos detalhes, facilmente corrigíveis: a personagem Custódia não era antipática, mas um pouco louca, e essa loucura poderia ser facilmente atribuída à falta de homem; e o buço com que a caracterizara podia ser facilmente depilado no momento em que José Carlos surgisse na sua vida. Aliás, segundo as sondagens, a maioria dos leitores gostava de Custódia. A empregada do senhor Dias, a senhora Maria do Carmo, chegara mesmo a dizer lhe um dia que se comovera muito − chegara mesmo verter umas lágrimas! − com uma cena em que Custódia doara um rim ao Malaquias, a sua avestruz de estimação.
E pronto, estava decidido: José Carlos casaria com Custódia. Só faltava agora denegrir a imagem da doce Olívia, pois caso não o fizesse, a sua perda poderia ser insuportável para os estimados leitores, que nunca lhe perdoariam. Mas, nas novelas ou na vida, acabar com a reputação de alguém era sempre um processo trivial…
E muito animado, o senhor Dias voltou para o escritório e sentou se à frente da velha e fiel máquina, companheira de aventuras com finais felizes. “Se na autópsia se revelar que pintava os cabelos de loiro, as pessoas vão ficar de pé atrás com a Olívia. E se fosse mais velha e tivesse marcas de uma plástica? Boa ideia. E maminhas de silicone? Na mouche. E que tal uns grânulos de celulite? Bem vindos. Placa? Perfeito. E sífilis? Muita. Puta na Tailândia? Obviamente.”. E pouco a pouco, a doce Olívia foi se transformando num ser grotesco, monstruoso, cheio de defeitos dissimulados, enquanto a destrambelhada Custódia passava a ser uma jovem de quarenta e cinco anos, que, dando provas de um altruísmo fora de série, dedicara os melhores anos da sua vida aos animais e às crianças, mas que agora encontrava o amor da sua vida, e se revelava uma beldade seca de carnes e amadurecida, de coração de oiro, e olhar sensual.
Contente com as novas linhas do argumento, o senhor Dias foi escrevendo e escrevendo, começando pela autópsia de Olívia, feita pelo antipático doutor José Luís, passando pelo atroz sofrimento do jovem José Carlos, confrontado com a triste realidade do fruto do seu amor ser, afinal, um ser desprezível, e chegando finalmente ao momento em que, indo visitar Malaquias ao hospital (a pobre avestruz estivera quase a rejeitar o rim!), Custódia encontra José Carlos e, num diálogo comovente, ajuda o a suportar a sua dor, o seu sofrimento, nascendo assim o amor eterno entre eles.
O ALMOÇO
Estava o senhor Dias a delirar com as suas personagens, quando o cuco da sala se lembrou de dar o meio dia, assustando Malaquías que tentava bater o seu recorde de imobilidade, e fazendo surgir mais um inconveniente ponto de exclamação. O senhor Dias praguejou. A pergunta de Custódia “Mas o que diz, eu não o amo?”, transformou se numa terrível exclamação: “Mas o que diz, eu não o amo!”. “Merda. E agora? Se ela não o amava, como é que podiam casar? Que maçada! Maldito cuco… E agora? E agora? Bem, o melhor era mesmo ir almoçar e pensar no novo rumo do folhetim. A comer é que surgem as boas ideias. Na casa de banho, também, é um facto, mas à mesa ainda são melhores!!!”
E foi então que o senhor Dias foi cozinhar a solha. Com água na boca, temperou a com sal, pimenta e coentros, encharcou a em vinho branco e pô la no forno. Enquanto esperava, para horror dos seus olhos que se esbugalhavam com a brutal quantidade, e para desespero do fígado que se contorcia agoniado, cozeu um quilo de batatas e três ovos. O glutão cantarolava alegremente, inconsciente do desespero do seu corpo, e estava já a por tudo numa travessa quando se lembrou que tinha no congelador uma dose cavalar de feijoada que lhe fizera a empregada Maria do Carmo, havia uma semana. E se comesse a feijoada agora e a solha ao jantar? Ainda por cima era contraproducente comer feijoada antes de ir para a cama. E foi assim, com esta decisão banal, que o destino do senhor Dias se prolongou mais umas horas. E com grande satisfação, e ignorando totalmente os lamentos do seu intestino, foi comer um grandíssimo prato de feijoada, pejadinho de morcelas, farinheiras e chouriços.
Durante o almoço, mesmo concentrado como estava na paparoca, não deixou de pensar na sua querida novela. Mas com tão delicioso manjar à frente, o espírito era outro e já nem estava aborrecido por não poder casar a Custódia. Paciência, também a mulher era esquisita… Teria de arranjar uma outra noiva ao José Carlos. Mas quem? Correu mentalmente as suas personagens femininas: a mãe do José Carlos não podia ser porque era mãe dele, e, para mais, já tinha morrido no capítulo 198, ao dar à luz o filho; a mãe da Olívia não podia ser porque se a Olívia tinha cinquenta e quatro anos, então a mãe tinha no mínimo uns setenta, e, claro, − já quase se tinha esquecido − falecera com uma cirrose hepática no episódio 894; a megera Fabíola, prima de Olívia, também não tinha hipóteses porque era a má da história, era corrupta e fazia tráfego de diamantes, para além de cheirar mal da boca; a irmã da Olívia, Lucinda, estava fora de questão porque tinha um passado negro e ninguém perdoava um drogado; a juíza Luísa, vizinha do segundo direito de José Carlos, era casada e tinha vinte e dois filhos e uma família unida, e o público nunca lhe iria perdoar o destruição de um agregado familiar tão perfeito; a Maria do Carmo, porteira de José Carlos vinha de um estrato social inferior, logo não podia casar com José Carlos que ainda era Conde pelo lado da mãe e, de qualquer maneira, era casada com o inspector José David, benfiquista ferrenho, que bebia e que lhe batia com a lista telefónica; e, finalmente, Filomena, a irmã miúda da pérfida Fabíola, que, para além de ser uma víbora em potencial, tinha quinze anos e era muito nova. E foi então que o senhor Dias se lembrou do José Emanuel. Não, não ia casar o José Emanuel com o José Carlos, mas podia casá lo com a Custódia. Assim, o herói deixava de ser o José Carlos e passava a ser o José Emanuel, tio do José Carlos, o irmão serôdio da sua falecida mãe. José Emanuel era mecânico de profissão, e arranjava esquentadores nas horas livres. A personagem era simpática, muito grande, muito forte e muito peluda − algo banana e acéfala − mas tinha sido mal explorada, havendo ainda muito a dizer sobre ela. Casara se em segundas núpcias com a Mãe de Olívia, de quem se divorciara quando esta entrara no vício dos bombons de ginja, e fora alvo da cruel Fabíola que se tinha servido da sua ingenuidade para contrabandear patins em linha para Espanha. Apesar da sua inocência, José Emanuel tinha sido julgado pela juíza Luísa que, apesar de gostar dele (ainda eram primos pelo lado direito), o condenara a dois anos de prisão, pois Fabíola sequestrara um dos seus filhos de vinte e seis anos, e ameaçava a pobre juíza com represálias sexuais sobre a criança, caso José Emanuel não passasse dois anos “à sombra”.
Agora nada seria mais fácil do que fazer José Emanuel surgir na história de novo, dar lhe um carácter mais marcante, e casá lo com Custódia. Também não se podia esquecer de desacreditar a personagem de José Carlos. Mas isso não seria difícil, tinha já umas ideias a germinarem…
E, contente com a tempestade cerebral que se processava na sua cabecinha, o bom do senhor Dias acabou de comer o último feijão do prato. O seu organismo começou imediatamente a suplicar por uma pausa: precisava de toda a energia de que o corpo dispunha para levar a bom termo o complicado processo de digestão da feijoada; precisava que o senhor Dias ficasse quietinho, e, de preferência, que fosse até dormir. Então, enviou lhe o quarto aviso do dia, na forma de uma fortíssima quebra de tensão. Mas nem a isso o gordo escritor reagiu bem: foi a correr fazer um café fortíssimo para poder continuar a escrever. Dormir? Nem pensar! Logo agora que tinha tido umas vinte ideias seguidas?!!!
E, em passo de corrida, sentou se à secretária e começou a narrar o episódio em que José Emanuel entra pelo hospital adentro, liberta Custódia dos braços de José Carlos, e numa voz muito máscula, brada a José Carlos: “O carro de Olívia foi sabotado. A sua morte não foi um acidente! E, sobrinho do diabo, as tuas impressões digitais estão por todo o lado. Bastou me olhar para elas para as reconhecer imediatamente.”. E numa prova de grande agilidade e virilidade, José Emanuel salta para cima de José Carlos que entretanto soltara uma risada escarninha ao ver se descoberto. Os dois homens envolvem se numa luta violenta, e, ao primeiro soco, José Carlos perde a peruca, revelando uma cabeleira rala (um horror!), num crânio repleto de mossas (nojo!), e sarna (machadada final!). Ao segundo soco a dentadura postiça − um must para qualquer personagem em descrédito − eleva se no ar e estilhaça se no chão, saltando dentes em todas as direcções. A confusão é total, os doentes surgem nas soleiras das portas (entre estes está o rosa pálido Malaquias), e observam constrangidos o combate que se trava no corredor. O médico José Luís irrompe subitamente da sala de operações, ainda com a máscara no rosto e com o bisturi em riste, e, com o auxílio do inspector José David (o tal benfiquista ferrenho), que aparecera no hospital para saber os resultados da autópsia, separa os dois homens; José Carlos não passa de uma massa disforme, ensanguentada, desdentada, calva e agonizante: o bisturi do doutor José Luís espetara se lhe na testa, e um fiozinho de mioleira escorre lhe pela cara abaixo.
O senhor Dias parou para tomar fôlego: “Bestial! Divinal, mesmo! Agora só falta casar o mecânico José Emanuel com a Custódia”. E foi então que o senhor Dias teve uma ideia genial: o médico nunca fora um personagem querido − aliás detestava a classe médica desde o dia em que o seu médico de família lhe fizera um toque rectal e o proibira de comer o que quer que fosse por um período indeterminado − e tinha lhe destinado um fim trágico, uma mortezeca cruel depois de uma orgia alimentar em companhia da terrível Fabíola. Mas, na verdade, nunca pensara em metê lo no tráfego de diamantes a que a amante se dedicava. Mas agora podia associá lo a Fabíola e, porque não, a José Carlos. E os três juntos tinham planeado a morte de Olívia. Porquê? Não lhe parece óbvio, querido leitor, que os silicones de Olívia seriam um lugar perfeito para guardar diamantes?! E seria, preciso um médico para os recuperar, servindo o papel perfeitamente ao doutor José Luís. Antes de morrer, José Carlos acusaria o médico de fazer parte dos planos diabólicos para ficar com a fortuna de Olívia.
Radiante, o senhor Dias começou a escrever:  “Moribundo, estrebuchante, o ex herói José Carlos chama a atenção dos presentes com um gemido horrendo: − cúmplice… não sózinho… diamantes… maminhas… Olívia… eu… ajudado… o… o …José…”. TRIMMMM. Eis que tocam à porta, um toque longo, que assusta o gato Malaquias, que foge para debaixo de um cadeirão, perdendo assim a hipótese de bater o seu recorde de permanência ao sol: “Bolas! Isto hoje está engatado. Não pode um homem concentrar se!”. E muito aborrecido o senhor Dias vai abrir a porta. Uma velhinha minúscula, vestida de violeta, com uma escassa cabeleira branca com reflexos cor de rosa, espera o do outro lado da porta, com um grande sorriso desdentado:
− Muito bom dia! Tenho aqui umas coisas que o senhor vai de certeza gostar de ler.
− Testemunha de Jeová?
− Como adivinhou? − pergunta a senhora surpreendida, arregalando muito os olhos baços.
− Peço lhe que me desculpe, mas estou muito atarefado. Além disso sou católico praticante − prepara se para fechar a porta.
− Espere. E acha que é um verdadeiro católico? − pergunta a senhora, jogando o trunfo da provocação. Funciona. O escritor olha para ela surpreendido.
− Acho. − Ora, que pergunta, só lhe faltava a extrema unção para ter recebido todos os sacramentos, e além disso, comungava todos os domingos, desde os oito anos. Aliás, achava as ósteas deliciosas.
− Então qual é o outro nome próprio pelo qual é conhecido Jesus? − a velhinha olha o em desafio. Jogo de sobrancelhas. O senhor Dias está aparvalhado. O outro nome…? Emanuel, ora essa! Até dera esse nome a uma personagem da sua rica novela. Em honra de Nosso Senhor chamara José Emanuel ao José Emanuel.
− Emanuel, − respondeu com arrogância. − e agora se me dá licença minha senhora… − E perante uma velhinha murcha e desconsolada, fechou se com estrondo a pesada porta de ferro forjado e enferrujado.
“Emanuel! Emanuel! Que pergunta mais óbvia!!”, resmungava o senhor Dias ao caminhar de novo em direcção à sua história. Sentou se e, ainda perturbado com o acontecimento, bateu à máquina E M A N U E L. Fez mal. Desconcentrou se. Engatou a novela. “Macacos me mordam!”, gritou o pobre homem quando reparou no que acabava de fazer. Tinha se enganado outra vez! Agora o cúmplice era o José Emanuel, o bom do mecânico que se ia casar com a Custódia, e não o doutor José Luís, o médico sem escrúpulos, como estava previsto. As lágrimas inundaram lhe os olhos: “E agora? E agora como é que vai ser? Com quem caso a Custódia se o mecânico é cúmplice do crime? E agora? E agora? Bom, o melhor é ir lanchar. Comer aquele bolo de nozes que a senhora Maria do Carmo me fez ontem.”. A simples visão do bolo secou lhe imediatamente as lágrimas. Pensou no prazer que ia ter a comer aquelas nozes maravilhosas e um sorriso desenhou se nas bochechas balofas. Foi de novo para a cozinha.
O LANCHE
Ao saborear a primeira noz, teve um orgasmo cerebral: tudo se arranjava, o mecânico José Emanuel podia facilmente ser cúmplice de José Carlos. Como é que não tinha pensado nisso antes? Seria ele o gorila do ataque a Olívia. Assim, combinara tudo com José Carlos que não fizera mais do que fingir que a salvava, ganhando os louros de herói. Para mais, como José Emanuel era enorme, bruto e peludo, não teria grandes dificuldades em disfarçar se de símio. Matavam se assim dois coelhos de uma cajadada: o salvamento de José Carlos deixava de ser um acto heróico, − pormenor que faltava para enterrar definitivamente o personagem − e José Emanuel caía em desgraça. Agora só faltava denegri lo um bocadinho mais e, claro, casar Custódia, que ainda estava solteirinha.
Denegrir José Emanuel era fácil. É muito fácil fazer com que as pessoas não gostem de um tipo gigantesco, forte e pouco inteligente. Basta pô lo à porta de uma discoteca da moda. E foi assim que José Emanuel passou a ser porteiro da “Capitália”. Quanto à Custódia o caso tornava se mais dramático, pois apenas dois personagens masculinos serviam para esposos: o doutor José Luís e o inspector José David. O primeiro não tinha sido criado para ser uma personagem positiva, mas, por outro lado o inspector era casado com a senhora Maria do Carmo, porteira do falecido José Carlos, e, apesar de bater na mulher, eram um casal exemplar. Então teria mesmo de ser o médico… O senhor Dias parou de mastigar, apreensivo. A solução não lhe agradava de todo, porque pessoalmente sempre nutrira um ódiozinho muito especial pelo médico, e custava lhe agora transformá lo no herói. Ainda por cima, sempre que podia aproveitava para acrescentar um detalhe mesquinho ao senhor doutor: ora chegava atrasado a uma operação, ora apalpava uma paciente mais jeitosa, ora cuspia para o chão, ora roubava os rebuçados da sala de pediatria, destinados aos meninos doentes, ora − e esta era a mais horrível − tinha especial prazer em fazer toques rectais a homens de meia idade, cantarolando um velho lema da faculdade: “para quem se porta mal, o toque rectal. Para quem se porta bem, o toque rectal também!”. E estava o senhor Dias a pensar em como é que poderia redimir o personagem quando o seu organismo fez o quinto aviso do dia, provocando lhe uma vontade dolorosa e urgente de ir à casa de banho. E ele lá foi, a correr. E, em vez de interpretar o sinal do corpo maltratado, limitou se a fazer o que tinha a fazer e aproveitar o local para meditar. Foi então que se lembrou que ainda não tinha metido Fabíola ao barulho. Como era óbvio, a má da história tinha de ser castigada. Antes de toda aquela confusão a sua ideia era amancebá la com o médico e matá los com uma indigestão alimentar. Essa era uma ideia que acarinhava havia muito tempo e que não lhe apetecia por de lado. E nesse caso, se não era o médico que casava com Custódia, teria de ser o inspector José David.
A solução chegou lhe no segundo orgasmo mental da tarde, quando se sentou de novo à mesa para acabar a sexta fatia de bolo de noz: o inspector José David tinha de libertar se da porteira sua mulher, a senhora Maria do Carmo, e para isso, esta teria de desaparecer. Como? Muito fácil: a senhora Maria do Carmo e Fabíola eram uma só pessoa. Fabíola teria facilmente uma vida dupla: a pérfida Fabíola e a submissa senhora Maria do Carmo, porteira de fachada, que no fundo era amante de José Carlos. Porque é que o marido lhe batia? Nada mais fácil de explicar: o inspector nunca lhe tinha tocado, e ela aproveitava os dias em que o pobre inspector fazia serão, para meter José Carlos em casa. As aberrantes práticas sexuais que ambos praticavam, tais como comerem gelados até à exaustão e espancarem se com algodão doce, provocavam sempre uma grande algazarra, e o perfeito alibi da porteira Maria do Carmo era o marido ausente. No dia seguinte só tinha de maquiar umas negras, e espalhar pelas vizinhas que o marido lhe batera. O inspector José David, coitado, pobre inocente, não fazia a menor ideia do que se passava, não podendo sequer defender se das acusações que desconhecia. Por outro lado, com esta nova visão do drama, desaparecia assim o estigma de marido que maltratava a mulher, podendo ser atribuída ao inspector a dimensão de herói.
Agora era trivial casar Custódia com o inspector, tornar o médico ainda mais repelente e matá lo numa orgia alimentar, juntamente com a amante Fabíola, aliás Maria do Carmo. Entusiasmado, e com uma migalha de bolo no cantinho da boca, o senhor Dias foi sentar se de novo à secretária, e recomeçar a sua história: ”Fabíola, chega ao hospital preparada para vir buscar os diamantes. Depara se com o cadáver do amante José Carlos, e com o brutamontes do José Emanuel algemado. Estaca surpreendida com a presença do marido/inspector, que não a reconhece, pois, como o atento leitor sabe, Maria do Carmo é morena e Fabíola uma ruiva espampanante. Por uns momento Fabíola hesita, confusa, sem perceber o que se passou. O doutor José Luís deita lhe um olhar de aviso, para que tenha cuidado, que não passa despercebido ao gigante José Emanuel. Com uma voz muito grave o médico explica lhe a situação: − Ocorreu um grande drama, minha senhora, a sua prima Olívia faleceu, bem como o noivo de sua prima, o senhor José Carlos, cujo cadáver, aliás, ainda em bom estado de conservação, está exactamente a ser levado para a morgue. Mas prepare se para um novo choque, minha senhora: a morte da sua prima Olívia não foi acidental, mas sim provocada por um terrível gang, do qual o senhor José Emanuel e o corpo aqui presente faziam parte.
O queixo de Fabíola cai por terra. A megera está completamente esmagada pelo imprevisto. Antes de ter tempo para se recompor, José Emanuel lança uma pujante gargalhada, carregada de maldade e de vingança: − Ah! Ah! Ah! Não esperavas por esta, pois não? Vim acusar o José Carlos, como me mandaste, e acabo por ser preso. Mas não penses que te safas: estamos todos no mesmo saco, as culpas também têm de recair sobre ti, que além do mais és o cérebro da pandilha. Sim senhores, foi esta mulher que arquitectou a morte de Olívia, e a desgraça de José Carlos …. e a minha. Mas há mais… − volta se para o inspector, que toma notas num caderninho − olhe bem para esta megera, senhor inspector José David, e veja lá se não reconhece nela a sua querida Maria do Carmo?!! − e, num gesto dramático, José Emanuel arranca a peruca ruiva de Fabíola, que guincha horrorizada. O queixo do inspector cai por terra num ruído seco. A voz de José Emanuel faz se de novo ouvir: − E digo lhe mais, senhor inspector, esta mulher é lhe infiel!”.
O senhor Dias pára para limpar as mãos suadas nas calças. “Uau, está a correr bem! Agora só falta incriminar o médico, dar cabo do mecânico, provocar a fuga da Fabíola, aliás Maria do Carmo, com o amante, casar a Custódia com o inspector, e, finalmente, matar Fabíola e o doutor José Luís.”.
“Este homem está louco! − grita Fabíola histérica. E sem ninguém ter tempo de reagir, tira do cabelo oleoso um tubinho e sopra lá de dentro uma flecha envenenada, direitinha ao pescoço de José Emanuel.”
Estava o senhor Dias, muito emocionado, a descrever a cena em que o inspector José David, muito abalado, se debruça sobre o corpo agonizante de José Emanuel, que lhe puxa os colarinhos e lhe chega os lábios aos ouvidos, para soprar a identificação do amante da mulher, quando um poderoso flato, fruto da feijoada digerida, abala a casa do senhor Dias, abala o gato Malaquias (que tentava bater o seu recorde pessoal de quantidade de leite ingerida por segundo), e abala o senhor Dias, que, − horror dos horrores! − se engana, e, a seguir a um “l” escreve um malfadado “a”, fazendo sair dos lábios moribundos de José Emanuel um terrível: “Ela”.
O ANTES DO JANTAR
O senhor Dias, levanta se enervadíssimo, sem querer acreditar no que se estava a passar. “Ela? Ela quem? Agora a Fabíola dava em bi? E agora? E agora?”. Começou a percorrer a casa, muito excitado, sem saber como é que ia  resolver o problema, e, deu por si, novamente, na cozinha. O que restava do bolo de nozes piscou lhe um olho e disse lhe com sotaque brasileiro: “Relaxa chapa, vem me comer!”. E, perante tão convidativo apelo, o senhor Dias foi.
Bem, a solução, pelo facto de ser a única, era óbvia: a única mulher presente era Custódia, logo seria esta a amante de Fabíola e, obviamente, teria de ser enterrada. Não podia ser lésbica e a heroina da história ao mesmo tempo. Sabia bem qual era a opinião do público sobre a homossexualidade: tudo muito bem, tudo muito liberal, mas lá na terra deles, na Holanda, em Inglaterra e nos States. Não aqui em terras de D. Afonso Henriques… Assim, Custódia não podia ser a heroina, e ficava sem ninguém para casar com o herói José David. Pior ainda, tinha de carbonizar um personagem que desabrochara nas últimas horas. E como é que ia queimar alguém que dera um rim a uma avestruz? Era impensável! Alguém que realiza tamanho acto de bondade merecia o perdão eterno…
E estava o senhor Dias neste dilema, comendo com os dedos as migalhitas do prato, quando se lembrou de Filomena, a irmãzinha venenosa de Fabíola. Ao longo dos episódios, os leitores tinham aprendido que a criancinha seguia as passadas da mana, com pequenas acções maldosas que a rapariga realizava, mas também não era nada de grave (que maldades pode fazer uma miúda de quinze anos?). De qualquer maneira, o senhor Dias queria castigá la no fim do folhetim, mas não de uma maneira cruel, pois a criatura ainda era muito novinha, e merecia mais umas palmadas no rabo do que uma morte violenta. A lição que pensara dar lhe era mais uma lição moral. Queria que Filomena concluí se com a morte da irmã, que o mal não compensa, e que, com isto, se viesse a tornar uma adulta íntegra, saudável e vencedora.
Com a última migalha, brilhou uma ideia luminosa: o rim da avestruz fora doado por Filomena e não por Custódia. Deste modo, nada mais fácil do que dar mais três anos e a maioridade a Filomena, e atribuir o ar de criança a um problema de saúde derivado da doação do rim. Assim, facilmente se explicaria o facto de Custódia ter assumido o papel de doadora, pois Filomena na altura seria menor de idade. E pronto! Perfeito! Tudo convergia!
De novo com a sua boa disposição habitual, o senhor Dias, lá foi enegrecer a personagem de Custódia, aclamar a de Filomena, casar o pombinho inspector José David com a pombinha Filomena, e, finalmente, descrever a fuga aos agentes da lei de Fabíola e de Custódia. Quanto à personagem do médico, nada mais simples do que o amancebar com as duas mulheres. O médico seguiria assim o processo já previsto de desacreditação pública, fase terminal, com a agravante da polígamia.
O casamento? A boda foi bonita, sim senhor, com muitos comes e bebes, apenas os quinhentos amigos mais íntimos… dezasseis mil escudos por pessoa, vejam lá! A noiva? A noiva ia linda, pois sim, com um vestido branco, cheio de brilho, ricamente trabalhado, muito ouro, muitas pérolas e muitas jóias. A lua de mel? Claro que correu bem, ora essa, em Torremolinos, na vizinha Espanha, tudo muito fino.
E sem dar conta das horas, o senhor Dias chegou − sem mais nenhuma gaffe, graças a Deus! − à cena em que Fabíola, Custódia e o doutor José Luis se banqueteiam alarvemente, julgando se a salvo das forças da lei. Num delírio, o escritor descreveu as mais inimagináveis iguarias, os paladares mais requintados, os cheiros, as texturas, os molhos, os cozidos, os grelhados, os peixes, as carnes, as frutas tropicais, o cheiro a manga e a papaia, os doces, os queijos, e, finalmente, o travozinho a veneno para ratos que o bom do doutor José Luís tinha deitado em algumas iguarias nas quais não fazia tensões de tocar, preparando se assim para ficar com os diamantes e matar dois coelhos (enfim, duas coelhas) de uma cajadada.
E com grunhidos de satisfação, o senhor Dias descreveu a morte das duas detestáveis mulheres, que agonizaram até ao último suspiro, esvaindo se em vómitos, diarreias e pragas ao médico traidor, que as observava calmamente sentado numa cadeira, comendo cinicamente um pastel de bacalhau. Pastel de bacalhau? Com a emoção da cena, o senhor Dias tinha perdido a noção das horas, mas agora apercebia se de que estava cheio de fome. E lembrou se então da solha, que desde a hora do almoço esperava no microondas à espera que a viessem comer. “O.K.”, pensou, despreocupado, “mato o imundo doutor depois do jantar”. E lá foi ele atacar a solha.

O JANTAR
Começou com uma sopa de legumes que lhe soube muito bem. Depois foi a solha. Logo na primeira garfada revelou se a espinha assassina. Como era javardo, e estava ansioso por sentir o orgasmo gustativo que sabia que a solha lhe proporcionaria, o senhor Dias levou quase meio prato à boca, e praticamente não mastigou. Engoliu. E a espinha lá ficou. Quando a sentiu, no início, apenas pigarreou, inconsciente da sua dimensão. Foi o pior que podia ter feito, pois a espinha cravou se definitivamente na sua garganta. A dor foi tão intensa que o pobre senhor Dias entrou logo em pânico. Desesperado, querendo livrar se imediatamente de tão atroz situação, levantou se e começou ao saltos, cuspiu o que ainda tinha na boca, deu pancadas no peito, bebeu água, engasgou se, vomitou o bolbo alimentar que voltou a cruzar a espinha dilacerante. Começaram a escorrer lhe lágrimas pela cara, tinha vómitos que lhe se repetiam e que doíam, vomitou o bolo do lanche, vomitou as nozes, engasgou se de novo, engoliu o vómito; tudo andava de um lado para o outro, da boca para o estômago, do estômago para a boca, no seu tubo digestivo aflito; excepto a espinha, que permanecia inalterável, cada vez mais encravada na garganta do desgraçado. E, num momento em que as lágrimas, os regurgitos e o desespero se misturavam alucinadamente, o senhor Dias percebeu que era o fim, o que, inexplicavelmente lhe trouxe um pouco de calma. Num segundo de incrível lucidez, percebeu que ia morrer sem ter acabado a obra da sua vida. Pior que isso, deixava a sua querida novela num ponto em que a personagem mais negativa não era castigada. E isso não, isso não podia ser! E que mensagem para as mães e pais, para as criancinhas, que acompanhavam a “Saga dos Leite”? Que mensagem? O mau que acaba rico? Não podia ser! O crime só compensa na vida real, nunca numa novela!
E num esforço sobre humano, amparando se nas portas e nos móveis, sufocando passo a passo com uma massa que não descia nem subia, barrada pela espinha do diabo, o senhor Dias conseguiu chegar à sua querida máquina de escrever. Sentou se − mão esquerda agarrada ao pescoço, lágrimas de aflição escorrer lhe pela cara, os olhos a querer saltar, no peito uma dor excruciante, muita dificuldade em respirar − e com a outra mão começou a descrever a morte do doutor José Luís, o seu inimigo pessoal, o ser que mais odiava no mundo, engasgado com uma espinha do pastel de bacalhau.
“Sente a vida que se escoa. Quando essa percepção o atinge sente um terror percorrer lhe o corpo, mas logo depois a dor física faz esquecer a noção de morte eminente, e o desespero centra se no sofrimento que o dilacera. O corpo grita a dor. E o cérebro repete a visão da morte. Arrepio de pavor. A mente aterrorizada a querer abandonar a realidade. E de novo o corpo que o trás de volta pela dor. E o ar que lhe falta e os pulmões que reclamam e a respiração que já não controla. E o ar que não entra, e o ar que não entra! A morte ali. E uma golfada de sangue que sai. E o ar que não entra. A morte estende lhe a mão. O ar! Os olhos que deixam de ver. Tudo escuro. Os pulmões gritam. O corpo que não tem mais força. A morte. O ar. O corpo. Dor. O corpo que cai.
