A BELA HISTÓRIA DE DINIS E BEATRIZ OU REQUIEM POR UMA BORBULHA

O Dinis era um menino magrinho de doze anos que aparentava sete ou oito. Os colegas de turma gostavam dele porque ele era assim, pequenino e frágil, e também porque era gentil com todos. Especialmente as meninas, a quem Dinis mal chegava ao ombro, adoravam no, porque era educado, não lhes batia como faziam os outros meninos e parecia um bebé, com os seus cabelos anelados muito escuros e os seu enormes olhos pestanudos, a sobressaírem numa pálida pele lisa de criança. Ao contrário dos outros meninos, que já apresentavam na cara a marca da sua puberdade − e alguns até exibiam, orgulhosos, um pelito ou dois debaixo dos braços!! − a pele do Dinis era linda e imaculada.
Mas o que ninguém sabia era que ele, lá em baixo, tão bonito e pequenino, sofria por não ser como os outros meninos: oleosos, peludos e borbulhosos. Chorava à noite na sua caminha de criança, e passava longas horas ao espelho a suspirar por uma borbulha, e a sonhar com um pêlo. Às vezes sonhava mesmo que era muito, muito, muito grande. Mesmo maior que o professor de Matemática que era a maior pessoa que conhecia. Sonhava que tinha uma barba felpuda, e uma borbulha gorda, e purulenta, gigante, no meio da testa, e ria se, feliz, na sua fantasia.
Até que um dia, um belo dia de Primavera, Dinis acordou e dirigiu se à casa de banho, para um xixizinho matinal; não chegava ao espelho e, por isso, não viu logo a boa surpresa que lhe nascera durante a noite, mesmo na pontinha do nariz. Como não foi logo notada, Beatriz teve de o chamar à realidade.
− Olá! − disse ela com a sua vozita apalhaçada de borbulha.
Dinis olhou em volta para ver se algum dos pais tinha entrado na casa de banho com ele. Ficou baralhado.
− Olá! − repetiu Beatriz − Vai ver te ao espelho, Dinis. Vai. Depressa.
Dinis era criança, e essas coisa de uma borbulha a falar não o espantavam. Assim, excitado pegou num banquinho, subiu para cima dele e mirou se no espelho.
− Ahhhh! − gritou deliciado − Que linda!
− Olá! − voltou de novo a dizer a Beatriz − E falo, vê lá tu!
− Ahhhh! − voltou a gritar Dinis, cada vez mais contente − E falas!
− Chamo me Beatriz.
− Eu sou o Dinis.
− Eu sei.
− E como é que sabes?
− Disse me o teu nariz.
− Ah! Ah! Ah! O meu nariz não fala.
− Agora não. Mas dantes falava. Não te lembras?
− Ah! Mas o meu pai disse me que era impossível, que os narizes não falavam, que era a minha imaginação.
− Ora, os adultos… uma seca!
− Olá! − disse o nariz do Dinis. − Há quanto tempo não temos uma conversa, não é pá? Sabes que é uma chatice suportar as constipações sozinho?! E sabes o que é que me custa mais? Nunca mais me limpaste com os dedinhos. Agora usas essas coisas nojentas de papel a que chamas lenço, que me magoa, e me deixa a pele ferida. E ainda por cima são anti ecológicos…
− Oh pá… desculpa! Mas sabes que meter o dedo no nariz é feio. Disse me o meu pai. A propósito, vou apresentar vos.
E Dinis saiu a correr da casa de banho, aos berros, a chamar pela mãe e pelo pai.
− Que é rapaz, − perguntou o pai assustado − para quê tanta gritaria?
− Tenho um borbulha. Uma borbulha linda. A Beatriz. E fala! E o meu nariz também falou outra vez comigo.
− És louco, − resmungou o pai − vai pedir à tua mãe para te espremer essa borbulha nojenta.
− Não é nojenta. É linda! − e sem esperar pela mãe, que acabava de sair do quarto, Dinis foi se arranjar, desiludido com os pais que tinha. Ao menos na escola, os amigos iriam dar o devido valor à sua borbulha. Que pais terríveis tinha ele! Começava agora a perceber o que era a generation gap que estudava na aula de Inglês.
Mas na escola foi uma desilusão. As meninas fugiam dele, e gritavam enojadas quando ele se aproximava, os meninos chamavam lhe nomes e alguns até lhe queriam bater porque não compreendiam que alguém se pudesse orgulhar de ter borbulhas e achavam que o Dinis estava a gozar o acne de cada um. E assim, Dinis chegou a casa muito triste. Foi para o quarto e sentou se na cama com um espelhito da mãe na mão.
− Desculpa Beatriz.
− Não te preocupes. As grandes obras de arte não são logo reconhecidas.
Mas Dinis estava triste porque ninguém tinha gostado da sua querida borbulha. Vendo o tão infeliz, Beatriz perguntou lhe se queria que ela lhe contasse uma história. Sabia muitas. Milhões. Milhões e Milhões de histórias. E Beatriz nem deu tempo a Dinis de responder. Começou logo a narrar lhe uma aventura fantástica de dois miúdos que se perdiam num mundo de fadas, gnomos e cowboys ordinários, sujos e malcheirosos. Dinis delirava com a aventura. Ria se de quando em quando, encolhia se nos pormenores mais sórdidos, e saltava, e lutava, e esbracejava, e guinchava, e corria de um lado para o outro nas cenas mais heróicas. Foram três horas de emoção, do melhorio, a entreterem o nosso rapaz. E que bem que Beatriz descrevia as personagens! Dinis já as via ali à sua frente: dois rapazitos franzinos como ele, mas corajosos e orgulhosos; o horrendo duende Mirro, verdadeiramente perverso e cruel; Bruno, o cowboy grande e medroso, com graves problemas intestinais, que se tornara, por força das circunstâncias, amigo dos dois heróis; e muitas mais personagens, descritas até ao mais ínfimo detalhe pela querida borbulha Beatriz. Dinis estava radiante. Fora a melhor tarde da sua vida! Vivera aquelas aventuras na pele. Nunca mais seria o mesmo!

***

No dia seguinte Dinis fingiu que estava doente − o clássico truque do termómetro a aquecer no candeeiro − e faltou às aulas. Os pais saíram para trabalhar e assim Dinis ficou sozinho em casa com a Beatriz. Mas não pensem que ficou na preguiça: a Beatriz começou logo a contar lhe uma história fantástica. Desta vez era passada no fundo do mar, com um menino peixe de cabelo de escamas azuis e verdes, que procurava uma pérola encantada que tinha sido roubada ao seu pai, o Senhor dos Oceanos, por um gigante roxo, peludo e feio. Acabou a aventura já passava das dez.
− Vou tomar banho e depois vamos passear − disse Dinis a limpar uma lágrima de gozo, depois de se ter rebolado na cama, a rir, do final da história que metia uma sereia gorda, uns bolos de laranja e ainda um skate encantado.
− Não, banho não! − gritou Beatriz aflita − Não podes tomar banho todos os dias senão eu morro.
− O quê?
− Se tens muitos cuidados com a pele, eu desapareço.
− Não, não quero que desapareças! Não tomo banho, não te preocupes.
− Obrigada, sabia que podia contar contigo.
E assim Dinis limitou se a lavar os dentes. Depois vestiu se rapidamente, foi ao seu porquinho buscar um dinheiro que um tio qualquer lhe dera no Natal, e foi à cozinha fazer um farnel para o dia. Estava muito excitado. Nunca tinha saído sozinho. E os pais só voltavam à noite. Tinha imensas horas para passear com a sua amiga Beatriz. Que felicidade!

***

Dinis regressou a casa exactamente cinco minutos antes da mãe. Tinha sido o dia mais feliz da sua vida: andara sozinho de autocarro (e sem pagar bilhete), passara a tarde no jardim zoológico, onde dedicara especial atenção aos macacos e aos crocodilos, comprara um gelado com quatro bolas, − morango, chocolate, chocolate e chocolate − e tinha voltado a pé para casa, sem se perder, tentando decorar o nome de todas as ruas. Tudo isto regado com as maravilhosas histórias de Beatriz, que se revelara um poço de cultura, e que lhe ensinara coisas fantásticas sobre os animais, sobre as pessoas, e sobre a vida em geral.
Quando chegou a casa estava tão exitado que quase se esqueceu que era suposto estar adoentado. A mãe, apesar de não conseguir esquecer a borbulha que desgraçava o lindo rosto do filho, reconheceu que ele estava com muito boas cores, e fez lhe uma festa nos caracóis. Tinha lhe comprado um livro sobre o desenvolvimento sexual do adolescente, e um bocado corada, pediu lhe que o lesse quando tivesse tempo. Depois, algo deprimida pela fase do crescimento do seu bebézito que se adivinhava, foi fazer o jantar.
O pai tinha lhe igualmente comprado um livro sobre a puberdade. Entregou lho com um ar cúmplice e disse lhe que estava marcada para breve uma conversa “de homem para homem”. Dinis achou os um bocado cretinos, mas agradeceu na mesma. À noite folheou o livro da mãe, e, com a ajuda da Beatriz, aprendeu imensas coisas sobre os homens e sobre as mulheres, e sobre as potencialidades do corpo humano. Ficou fascinado. Tanta informação, tanta coisa nova. Que vida tão rica tinha ele… E como amava a amiga Beatriz!!!

***

Mas o dia seguinte revelou se um pesadelo. Como deixara de se lavar, a sua pele tornara se repelentemente oleosa, e na sua carinha pululava um exército de borbulhinhas mesquinhas. Ao contrário de Beatriz, falavam alto, esganiçavam, chamavam lhe subdesenvolvido e gozavam com ele. Eram más, ordinárias, doíam, e, pior que tudo, maltratavam a Beatriz. Ofendiam na de todas as maneiras possíveis e imagináveis (tinham chegado mesmo a chamar lhe “vaca”).
Beatriz estava murcha e silenciosa. Só abriu a boca uma vez, para pedir desculpas a Dinis. Mas a sua voz tinha mudado. Estava tão carregadinha de tristeza que Dinis não foi capaz de lhe dizer nada. Fez lhe apenas uma festinha com ternura.
Os pais de Dinis ficaram horrorizados com a fealdade do filho e a mãe foi a correr marcar lhe uma consulta no dermatologista. As borbulhas aproveitaram logo para chamar todos os nomes grosseiros que conheciam à mãe de Dinis. Depois, quando perceberam que a consulta só seria dali a um mês, começaram a rir histericamente e fizeram tanto barulho que Dinis se começou a sentir tonto.
O dia de aulas foi outro suplício. Toda a gente tinha nojo do Dinis, e ninguém se aproximava dele. O seu colega de secretária chegou mesmo a vomitar a meio de uma aula, tamanho era o asco que sentia.
Era impossível concentrar se nas aulas, tal era a barulheira que faziam as irmãs parasitas de Beatriz. Nas aulas de matemática, punham se todas a gritar números, e Dinis não conseguia resolver os problemas. Nas aulas de história davam lhe informações erradas, para o baralhar: “Gil Vicente escreveu a Bíblia”, “D. Afonso Henriques era casado com a padeira de Aljubarrota ”, “Vasco da Gama descobriu o caminho marítimo para Cacilhas”, e mais um monte de cretinices que arrasavam com os nervos do pobre Dinis, e as faziam explodir em gargalhadas.
Ao fim do dia Dinis estava febril. Chegou a casa, não quis comer nada, fechou se no quarto, e atirou se desesperado para cima da cama. Queria falar com Beatriz, mas as outras borbulhas não lhes davam um minuto de descanso, sempre a tagarelar entre elas. Isto quando não se punham a desafinar uma música qualquer, ou mesmo simplesmente a gritar. O prazer de fazer barulho!
Passada uma hora de guinchos e muitas lágrimas do Dinis, as borbulhas calaram se quase todas ao mesmo tempo. Dinis ficou tão surpreendido que se levantou e foi ver se ao espelho: tinham adormecido, e algumas até roncavam.
− Espreme me. − disse de repente Beatriz.
Dinis reconheceu a voz da sua amiga, mas não quis acreditar nos seus ouvidos. Beatriz estava bem acordada e olhava o com um ar muito calmo e decidido.
− O quê? Estás louca?
− Espreme me! − repetiu Beatriz. Desta vez o tom não deixava dúvidas, era uma ordem.
− Mas… mas… tu és minha amiga, não percebes? A minha melhor amiga! Seria incapaz de te matar. Incapaz! − Dinis começou a gritar − Nunca conheci ninguém como tu. Estes últimos dias foram os melhores da minha vida! Se for preciso nunca mais tomo banho na vida.
− Ouve, − interrompeu o Beatriz, decidida − o maior sofrimento de uma borbulha é secar. Existimos para sermos espremidas. Nem sabes o que dói ser ignorada, e secar até à morte…
− Mas tu não vais secar. Vais ficar comigo para sempre!
− Dinis, olha para mim! − ordenou Beatriz − Estou a secar. A tristeza também nos faz secar. E a vergonha que sinto na minha família de desnaturadas, o mal que te fazem, parte me o coração. De qualquer maneira é normal.
− É normal?
− Senta te que te vou contar uma história. É uma história que quase ninguém conhece. Praticamente ninguém acredita nela, apesar de ser bem verdadeira. Para alguns é uma patetice, para outros uma lenda, mas a realidade é que é uma história que se repete, e repete. É assim: já ouviste falar de anjos da guarda? Pois, a primeira borbulha de um adolescente é uma espécie de anjo da guarda. É uma amiga. Tem como missão ensinar lhe coisas, e lembrar lhe que pode ser uma criança para sempre. E uma criança é capaz de ver coisas que mais ninguém vê. Uma criança é capaz de acreditar em coisas em que mais ninguém acredita. Uma criança é capaz de viver coisas que mais ninguém vive. Uma criança é capaz de ser feliz como ninguém! E é essa a missão da primeira borbulha de uma criança: mostrar lhe que apesar de estar a sair do seu período de infância, não precisa de deixar de ser uma criança por isso. Mas esta missão é tão difícil! Na maioria dos casos nem sequer somos capazes de falar com o nosso hospedeiro. Ou somos logo espremidas, ou somos simplesmente ignoradas. É um desespero! − Beatriz fez uma pausa, como se estivesse a ter alguma má recordação. − Mas tu, tu Dinis… foste um sucesso!
Dinis não era capaz de dizer nada. Fez se um silêncio total no quarto:
− Já estiveste noutros meninos? − perguntou a medo. Não queria dividir a Beatriz com mais ninguém. Era só dele. E ainda por cima parecia lhe altamente anti higiénico partilhar uma borbulha com outra pessoa.
− Não. Ou melhor, já, em milhares de meninos. Mas és o primeiro com quem consegui comunicar. E sabes? Uma borbulha só tem a sua função cumprida quando consegue ajudar algum menino. E o meu menino foste tu, Dinis. − Beatriz deixou escorrer uma grossa lágrima purulenta. − E só consegui porque és um menino especial. − Beatriz fez uma pausa dramática − E agora espreme me.
− Não! Isso nunca! Jamais!
− Tem de ser.
− Não, e não quero falar mais nisso! − Dinis atirou se para a cama, cobriu a cabecinha com uma almofada e começou a soluçar. Estava arrasado com tanto sofrimento. Poucos minutos depois adormeceu, num sonho escuro e silencioso.
Uma hora depois foi despertado por gritos agudos e perfurantes. As borbulhas do seu rosto tinham acordado esfomeadas e gemiam desesperadas.
− Calem se! − ordenou lhes Dinis.
As borbulhas fizeram orelhas moucas, ignoraram no, e continuaram a lamentar se.
− Calem se, ou não vou jantar!
Aí as borbulhas calaram se todas ao mesmo tempo. E em silêncio Dinis levantou se e foi jantar. Os pais não foram nada simpáticos, sempre a falarem lhe dos cuidados que se devia ter com a pele, e que estava feio, e que metia nojo, e que assustava, e isto e aquilo. O climax daquele jantar horrível foi quando a mãe de Dinis, apanhando o desprevenido, lhe espremeu uma borbulha gorda que lhe habitava a testa. A borbulha morreu aos berros e, logo a seguir, as outras, que se tinham mantido em silêncio desde a ameaça de Dinis, puseram se todas a rir à gargalhada. Eram realmente cruéis, as borbulhinhas! Uma chegou mesmo ao cúmulo de gritar que havia uma nova área desocupada, que podia ser alugada a outra borbulha. E perante a risada geral, pôs uma plaquinha a dizer “aluga se, barato, vista para as sobrancelhas, terreno oleoso.”. Dinis não aguentou mais, levantou se da mesa, e foi fechar se de novo no quarto. Queria dormir, mas a barulheira que as borbulhas faziam era infernal.
− Calem se! − gritou desesperado − Calem se!
Mas o volume ainda aumentou mais.
Dinis correu para o espelho e voltou a gritar:
− Calem se!
De repente o seu olhar caiu sobre a Beatriz. Era uma sombra do que fora. Estava encarquilhada, e perdera toda a sua antiga pujança de borbulha saudável e bem disposta.
− Por favor! − suplicou ela numa vozinha fraca, agonizante.
As lágrimas começaram a correr pelo rosto em erupção de Dinis. Tresloucado, correu à casa de banho, e fechou se lá dentro. O que se passou dentro daquelas quatro paredes ninguém sabe. Os pais ouviram no falar, rir, chorar, gritar, durante horas. Desistiram de o tentar tirar da casa de banho, e foram, (apertadinhos, diga se de passagem), para a cama. Às cinco da manhã Dinis abriu a porta e saiu. Vinha com os olhos vermelhos, banhado em lágrimas, e trazia o apontador da mão direita, o “fura bolos”, todo espetado. Quem olhasse com atenção podia ver um puzinho branco na sua unha pequenina.
Entrou no quarto, e, com muito cuidado, enterrou o num vazinho avermelhado. Depois, com o coração despedaçado, foi se deitar. Lá fora chovia e trovejava.
No dia seguinte Dinis acordou tarde. A mãe estava muito preocupada com ele, e resolvera deixá lo descansar. Tirara a manhã para ficar em casa a cuidar do seu menino, e fizera lhe um brutal pequeno almoço, com ovos estrelados, salchichas, sumo de laranja, um queque e mesmo uns corn flakes afogados em leite do dia. Quando entrou no quarto, gritou de espanto: as lágrimas de Dinis tinham lhe secado a pele de tal maneira que todas as borbulhas tinham desaparecido; e mais: como por milagre, uma leve penugem instalara se por cima dos lábios infantis do filho! Ao grito da mãe, Dinis saltou da cama e foi se ver ao espelho. Acariciou o bigodito, ainda sem acreditar, e foi a sua vez de soltar um grito, misto de espanto e alegria, quando os seus olhos se fixaram no vaso em que enterrara Beatriz: uma minúscula folhinha verde rompia timidamente.

***

Hoje em dia o Dinis tem trinta e cinco anos e quatro filhos, dois rapazes e duas raparigas. Ainda conserva no quarto um vazinho avermelhado com uma minúscula plantinha verde. Esse vaso é uma constante: esteve no seu quarto de adolescente, no seu quarto de estudante, no seu quarto de marido e pai… A mulher de Dinis nunca percebeu a sua paixão por tão insignificante verdura, mas aceitou esse caprichosinho, algo demente, sem perguntas. Dinis era um óptimo pai para os seus filhos, um óptimo marido e uma óptima pessoa… e tem sempre umas histórias maravilhosas para lhes contar.
