CONTROL Z
Chegou a hora de vos contar. Chegou a hora de vos explicar a razão da minha existência, e de vos fazer ver tudo o que fiz por vós.
Sei que ninguém me vai acreditar, mas não quero partir sem deixar um testemunho da minha vida, do herói que fui e que sou, do meu contributo à humanidade.
Chamo me João e era taxista. Há cinquenta anos atrás.
Quando era jovem acreditava que o meu percurso na vida seria fácil. Era novo, tinha uma mulher e uma filha, e apesar de não sermos ricos, éramos felizes na nossa humildade de pessoas simples.
Foi há cinquenta anos.
Não sei exactamente quando. Sei que começaram a aparecer nos jornais de todo o mundo, notícias de pessoas, vestidas das formas mais estranhas, que surgiam, vindas do nada, ficavam um minuto, dez, duas horas, sabe se lá, e depois desapareciam, de repente, sem se saber para onde. Essas pessoas estavam em pânico, em choque, e mesmo das que permaneciam mais tempo, era impossível obter qualquer palavra.
Primeiro foi uma notícia isolada de um grupo de pessoas que tinha visto uma mulher surgir no meio da rua, e uns segundos depois desaparecer. A princípio cada uma dessas pessoas pensou ter tido uma alucinação, especialmente pela maneira como a mulher se apresentava: suja, desgrenhada, cabelos cobertos de barro, mal coberta por umas peles malcheirosas. Depois perceberam que todas tinham visto a mesma coisa.
Os jornais não deram importância ao acontecimento, e, deste modo, poucas pessoas souberam da ocorrência.
No entanto, pouco a pouco, começaram a surgir vários casos como esse, pelos quatro cantos do mundo, e, finalmente, as pessoas começaram a interessar se.
Paralelamente a estes acontecimentos, começaram a ocorrer outros, tão fantásticos como estes e obviamente relacionados: pessoas que diziam que durante um minuto, dez, duas horas, sabe se lá, tinham estado noutra época, noutro tempo. Voltavam histéricos, a chorar e a gritar. Tinham estado na pré história, na idade média, na corte de um rei qualquer, na primeira, na segunda guerra, ou mesmo em sítios que não conseguiam localizar. E o caso mais aberrante, foi o de um político Holandês, que desapareceu perante os olhos de cem pessoas incrédulas, que assistiam ao seu discurso, e, trinta segundos depois, reapareceu, retalhado por gigantescas garras, voando quase a todo o comprimento da sala, atirado por uma força brutal.
Surgiram, claro está, inúmeras teorias, mas a verdade é que ninguém tinha uma boa explicação para estes fenómenos. A opinião geral apontava para uma droga nova. Havia quem falasse de extraterrestres e de máquinas de viajar no tempo. Mas ninguém sabia nada.
E então um dia, um desses seres perdidos no tempo apareceu me no carro. Tinha acabado de deixar uma velhinha no topo da Avenida da Liberdade, quando ele surgiu. Olhei para trás e lá estava. Não me tinha mandado parar, não dei pela sua entrada. Simplesmente estava lá.
Era muito alto e magro. Vestia uma roupa estranha, azul petróleo, uma peça só, de um material que eu nunca vira. Nem parecia moldável. Chamei lhe o homem do futuro, porque era isso que ele parecia e era isso que ele era. Ele sabia.
Fiquei tão baralhado por o ver, de repente, recostado no meu assento, que passei um sinal vermelho. Durante uns segundos não consegui ouvir mais nada do que buzinadelas. Depois, antes de conseguir exprimir o meu espanto, ouvi a sua voz autoritária, no meu cérebro. Ele não emitia nenhum som, mas de alguma maneira eu percebia tudo o que ele queria dizer:
− Cale se. Não sei quanto tempo tenho. Ouça me e espalhe a minha palavra. Alguém tem de conseguir.
Depois contou me. O mais inacreditável que já ouvi até hoje. Eu vagueava com o taxi, a sorver cada uma das suas palavras apressadas, que ecoavam na minha cabeça confusa.
− O Tempo apiedou se de um homem. Esse homem é cá de Lisboa. Aconteceu uma vez. Esse homem atropelou e matou uma menina de dez anos, no Rossio, em frente da Valentim de Carvalho. O homem era informático, e saiu do carro a gritar ”undo, control Z , undo, control Z”. Saiu do carro e caiu de joelhos a chorar, a soluçar, a dor a rebentar lhe o peito, e a gritar “control Z”. Queria voltar atrás no tempo. Apelava, na sua linguagem e em grande agonia, ao tempo. E a sua dor era tão grande, o seu sofrimento era tão insuportável, que, pela primeira vez na história da humanidade, o tempo teve pena e resolveu fazer lhe a vontade e voltar atrás. E assim o homem não matou a criança. Ficou a saber que tinha de desviar o carro para a esquerda para não a matar e foi isso que fez. E como a vida dessa criança não estava escrita para lá desse dia, essa menina tornou se um absurdo, uma negação. Arrasa com todo o sistema lógico deste Universo. E o tempo enlouqueceu. Falhou a sua missão, de ajudar a humanidade a cumprir o seu destino e perdeu se a continuidade temporal. O tempo está doente. Tem buracos. Há zonas temporais que se tocam e pessoas que passam de uma época para outra. É isso que está a acontecer. Espalhe a palavra. A humanidade está perdida se não se solucionar a …
Desapareceu. Quando deixei de o ouvir voltei me para trás e tinha desaparecido. Parei o carro e fiquei uns tempos a pensar, a tentar ordenar as ideias, a tentar assimilar toda a informação que tinha recebido. Como não o consegui fazer, saí do carro e fui afogar a minha confusão num bagacito. Ainda era cedo e com uns cigarritos por cima a minha mulher não iria sentir o meu bafo.
Não sabia o que fazer. Não percebia qual o meu papel nesta história. Não sabia a quem recorrer, a quem contar o que sabia. Também quem é que acreditaria? E não valia a pena contar à minha mulher, que era muito boa rapariga, mas um pouco dura de cabeça. Nunca iria perceber. E à medida que o tempo ia passando, mesmo eu começava a duvidar da veracidade da minha aventura. A única coisa que passei a fazer, no início inconscientemente, depois quase febrilmente, foi passar a vida a rondar o Rossio. Não sabia muito bem o que é que esperava ver, nem sabia o que é que faria se me encontrasse num dos cenários que imaginava. A verdade é que sempre que deixava um cliente, começava a dirigir me instintivamente para o Rossio. Na realidade, o acontecimento no qual tinha esperança de interferir poderia já se ter passado. Não sabia. Então imaginava situações. Se por acaso o atropelamento já tivesse ocorrido, imaginava que poderia dar um salto no tempo — cada vez havia mais e mais casos — e impedir o informático de rogar ao tempo. E era isso que faria se a situação ainda viesse a acontecer.
Depois tive outra ideia: e se tentasse encontrar o tipo? Mas depressa desisti. Apenas esse homem sabia que o tempo lhe tinha obedecido, e mais ninguém. E isto, se já tivesse passado pela situação. Caso contrário, nem ele sabia que tal lhe iria acontecer.
E assim se passaram meses, com notícias cada vez mais fantásticas, com pessoas de diferentes épocas a cruzarem se na rua, cada vez com mais frequência. Algumas histórias sem grande novidade, outras curiosas, outras mesmo mórbidas, como o de uma mulher que desapareceu num eléctrico, para regressar dez minutos depois, com os ossos todos esmagados, numa poça de sangue. Antes de morrer ainda teve tempo de afirmar que tinha assistido ao terramoto de 1755, perante um grupo de pessoas atónitas, que tinham apanhado o mesmo transporte.
Eu lá continuava a fazer o meu serviço, algo alheado da realidade, sempre cada vez mais a pairar à volta do Rossio.
E foi então que aconteceu. Estava eu de carro, à frente da Valentim de Carvalho, quando um Fiat Punto, azul metalizado, atropela uma criança de dez anos, sem eu ter tido tempo de fazer nada. Esse carro estava um pouco à minha frente, do lado direito, e ia demasiado depressa para conseguir travar no sinal vermelho que se lhe atravessou no caminho, juntamente com uma menina magrinha, de olhos cinzentos e longos cabelos castanhos que caíam em cima da mochila enorme que carregava nos ombros pequeninos. A criança apercebeu se da morte que a esperava e deu um último grito agudo, sendo depois brutalmente atirada de encontro a um candeeiro.
O tempo parou.
Saí do carro ao mesmo tempo que o homem, e senti de imediato o frio que lhe ia no coração a começar a gelar tudo o que o rodeava. Depois o homem começou a gritar, numa voz tão desesperada, que senti a morte da criança vacilar. Corri para ele, abracei o, gritei que se calasse. Tentei desviar lhe os olhos da criança morta, e encostei lhe a cabeça no meu peito. Mas a sua dor era superior às minhas forças e ao meu desejo de refazer a ordem do tempo. A sua dor era superior a tudo. O frio que lhe vinha do coração começou a arrefecer o meu corpo. Mais e cada vez mais. E o Rossio começou a gelar. A gelar. A gelar. As pessoas que no início apenas se sacudiam com o frio, começavam a sentir os membros enregelados e não se conseguiam mexer. Vi o cabelo do homem que abraçava tornar se branco e quebradiço e descobri que não me conseguia mexer, pois estava transformado numa estátua de gelo. Éramos os dois uma única estátua gelada, de frio, dor e desespero. À nossa volta tudo estava igualmente branco e gelado. Comecei a sentir me sonolento, cada vez mais sonolento. E de repente, sem quase ter tempo para acordar, dei por mim de novo no taxi, a conduzir, à frente da estação do Rossio, mesmo antes de fazer a curva e chegar ao Rossio propriamente dito. E ao meu lado o Fiat Punto azul metalizado.
E então percebi. Percebi que o homem ia ter a sua segunda oportunidade. Que tinha assistido à sua batalha com o tempo. E então, soube o que tinha de fazer. Curvámos e o homem pôs o pisca para a esquerda. Queria passar. Não o deixei. Era essa a minha missão: fazê lo matar essa criança destinada à morte. Acelerou para me tentar passar à frente, mas eu era um taxista experiente e não o deixei passar. Assim, como tinha acelerado, não conseguiu travar, e de novo o sinal vermelho e a criança se lhe atravessaram à frente. Fez uma última tentativa de fugir com o carro para a esquerda e eu atirei lhe com o carro para cima, obrigando o, forçando o a matar aquela pobre criança, linda e inocente, ignorante do mal que a sua insignificante existência poderia causar, pelo simples facto de não estar prevista.
Fui acusado de a ter morto. Inúmeras testemunhas presenciaram a minha manobra desesperada. Chamaram me assassino.
Tentei explicar ao mundo a razão do meu crime. Falei lhes dos buracos no tempo e do homem do futuro que tinha estado no meu taxi. Só que como a criança tinha morrido, esses buracos no tempo nunca tinham existido e, assim, nunca ninguém tinha ouvido falar deles. E o informático que era o único que podia confirmar a minha história, suicidou se uma semana depois do acidente.
E eu a insistir nos buracos temporais e na minha história. Que ingénuo fui!
Internaram me num hospital para pessoas com perturbações. A minha mulher abandonou me e nunca mais vi a minha filha, demasiado bebé para se aperceber da minha ausência. Passei o resto da minha vida aqui, onde fiz amigos e onde contei a minha história a pessoas que a compreenderam e que me admiraram pelo que fiz. 
Matei essa criança. Mas o que é a vida de uma criança sem destino, comparada com o destino da humanidade?
