LISBOA 2050
Lisboa, ano de 2050. Um Agosto tão gelado como há vinte anos atrás. Um dia vinte e três tão triste como sempre. Umas seis e um quarto da manhã carregadas de geada e desconsolo.
Alfredo levantou se novamente com a sensação de não saber onde estava. Demorou uns minutos a focar os velhos olhos no quarto sofisticado e impessoal que o albergava desde há cinco anos, mas cuja decoração contava com alguns objectos que conseguira guardar do seu passado: o pesado e valioso espelho francês que comprara num leilão perdido no tempo e no espaço; a cadeira encarnada, de braços em madeira escura, que lhe oferecera uma das inúmeras mulheres que tinham passado pela sua vida e da qual apenas recordava os olhos pretos e profundos; o tapete felpudo, em tons de vermelho, algo gasto no centro, que fora o orgulho da sua já há muito falecida mãe…
Foi o copo de água em cima da mesinha de cabeceira de recorte moderno que o trouxe à realidade. Levantou se com alguma dificuldade − o reumatismo não perdoava − e dirigiu se para o espelho. Estacou defronte da imagem que lhe era devolvida, e durante longos e ansiosos minutos analisou se cuidadosamente, sem deixar passar um cantinho do rosto. Depois, pegou num espelhito pequeno e fê lo reflectir o seu pescoço, observando minuciosamente todas as pregas da pele. Finalmente, pousou o espelho e encarou as mãos. Soltou um gemido de desespero ao notar uma minúscula mancha castanha, um sinal evidente da sua velhice. Caminhou o mais depressa que lhe permitiram as pernas cansadas em direcção à casa de banho, abriu um armário repleto de medicamentos, bisnagas e tubos, e escolheu um frasco azul, que praticamente despejou em cima da mão manchada. Enquanto a mancha não desaparecia, ali ficou, em pé, com o coração a bater descompassadamente − BUM, BUM, BUM, BUM, BUM, BUM − e uma lágrima de aflição a querer fugir. Depois, a mancha morreu, Alfredo suspirou e foi se arranjar.
Às oito horas saía de casa e entrava no seu carro desportivo. Chegou ao emprego em vinte minutos, e começou a trabalhar depois de um breve chá escaldante e de uma rápida ida à casa de banho, onde de novo se observou para confirmar que tudo estava em ordem. Um pequeno descuido e tudo estaria perdido. Ninguém podia saber.
Trabalhou toda a manhã e saiu para o frio ao meio dia. Mais um dia se tinha passado e tudo tinha corrido bem no emprego. Mas quando chegou à rua não se lembrava do lugar onde tinha estacionado. Em que andar fora? E que número? E que cor? Tinha de consultar a agenda. E estava gelado. Mas não podia ser ali. Não podia mostrar ao mundo que não se lembrava. Assustou se e, para não dar nas vistas, resolveu entrar num café, comer qualquer coisa e dar a si próprio algum tempo. Sabia como reagir em situações de pânico. Há já vinte anos que passara a idade permitida e habituara se a contornar os problemas que carregavam a sua velhice.
No café pediu uma sopa quente e foi num saltinho à casa de banho ingerir um comprimido vermelho e pequenino. Quando chegou ao seu lugar a sopa já lá estava, fumegante, contrastando com o frio do dia e sentiu se reconfortado. Sorriu à empregada, loira, sardenta e forte, que lhe retribuiu o sorriso e que na primeira oportunidade foi limpar a mesa que ladeava a dele, roçando se na sua cadeira, balouçando descaradamente as ancas à frente do seu prato. “Tonta.” − pensou Alfredo rindo se para si. Olhou se no material espelhado que decorava o café. A beleza do homem que o espelho lhe mostrou fê lo esquecer a miséria da sua vida e, por um momento, por um curto momento, teve os vinte e seis anos do seu cartão de identificação. Nesse momento acreditou e sentiu se contente. Depois voltou à realidade e lembrou se do que o tinha trazido ao café. Tirou uma agenda pequenina do bolso e discou a data do dia (não sem antes ter deitado uma olhadela ao relógio suspenso na parede, que a confirmou): 23Azul78 era o espaço onde tinha estacionado. E mais, tinha um lanche com o filho, Diogo, marcado para esse dia. Às cinco na Versalhes. E ele que se ia esquecendo…
Foi para casa arranjar se. A empregada ainda lá estava a acabar de aspirar o seu quarto. “Uma criança.” − pensou. Sabia que habitava um bairro social e que estava proibida de ter filhos sob pena de morte: o que ganhava nunca chegaria para ter esse direito. Vinha de Angola, fugida da grande guerra, e assentara ali, em Portugal, como tantos outros. Tivera sorte porque três dias depois de chegar, as fronteiras tinham sido fechadas. Desde aí nada mais soubera da sua família.
Não trabalhava mal, embora falasse pelos cotovelos, no seu Português cheio de erros, e, graças a Deus, não fazia perguntas. Contava histórias e mais histórias da sua miserável vida, da sua miserável terra e da sua miserável família. E agora, há um ano que arrumava a casa de Alfredo, a contar as suas histórias e sem fazer perguntas. Nem sequer lhe perguntara porque é que não podia entrar na casa de banho. Alfredo gostava muito dela e era generoso com os pagamentos.
Mal o viu, abriu a boca para começar a falar, mas leu lhe nos olhos o cansaço, e foi se embora sem palavra, sorrindo lhe ao partir. Alfredo respondeu lhe ao sorriso e foi preparar se. Mas uma hora depois continuava tão cansado que resolveu telefonar ao filho e pedir lhe para lancharem antes ali ao pé, ou mesmo em casa, porque não lhe apetecia ir para a Avenida da República, que tinha tanta gente e que representava tanta confusão para a sua cabeça cansada. Ainda por cima estava um frio de morte. Diogo concordou, e combinaram que passaria por casa do Pai.
Quando Diogo chegou, a empregada abriu lhe a porta e informou o que “o minino istá no quarto”. Nos trinta segundos que separavam a porta da rua do quarto de Alfredo, apresentou se e resumiu lhe a vida num só fôlego. Depois deixou os.
− Estás velho − disse Alfredo ao filho.
− Estou cansado, − retorquiu Diogo − e tu, como é que estás?
− Estou bem. Já pensaste?
− Tenho pensado. Mas ainda não me decidi.
− Não tens muito tempo. Quanto?
− Quase um ano.
− Já andam atrás de ti? Já devem andar.
− Já andam.
− E a Isabel?
− Ela não se importa.
− Deixa me ajudar te. Ajudar vos. Eu tenho conhecimentos. Conheço as clínicas. Conheço os remédios e os médicos. Arranjo te os papéis falsos. Trato vos de tudo. Sei a quem me dirigir.
− O Felipe é a favor. E o Jaime também.
− O quê?
− Já nasceram com estas ideias progressistas no sangue. Para eles faz sentido. Já somos dispensáveis. Já não precisam de nós.
− Os filhos da mãe.
− Eles adoram nos.
− Uma merda! Uns filhos da mãe.
− É uma questão de gerações. Eles já nasceram depois. Faz sentido.
− Não faz sentido nenhum. É horrível. É amoral. Os valores estão todos trocados, é pavoroso, é…
− A Isabel queria fazer uma última viagem. Ela é três meses mais velha. Tem sete meses.
− Com as vossas profissões devem autorizar vos. Era uma boa oportunidade para desaparecerem depois. Eu trato dos papéis e das marcações. Por favor, filho…
− Veremos pai. Vamos lanchar?
− Estou cansado. Tenho uns bolos lá dentro. E chá. E café. E ainda podes fazer uma sanduíche de fiambre. Ou queijo. E há sumo de qualquer coisa. Talvez de uva, como tu gostas.
− Pode ser. Não se preocupe.
Foram à cozinha, onde a empregada esfregava vigorosamente os azulejos e Alfredo explicou lhe que iam lanchar na sala e ambos indicaram o que queriam comer. Alfredo notou um brilho de curiosidade nos olhos da rapariga, que olhava para ambos com muita atenção. No fim, não se conteve e perguntou a Alfredo se Diogo era seu pai, “é que são muito paricidos”. Alfredo empalideceu e respondeu lhe que eram família mas que Diogo não era seu pai. Diogo ficou pensativo e nada disse durante o lanche. Saiu calado, depois de beijar o pai na testa, deixando o preocupado.

***

Arredores de Elvas, vinte e quatro de Dezembro de 2050. Noite. Gelo. Prevê se o Natal mais frio de sempre. Contam se já inúmeras mortes, especialmente em populações de bairros mais desfavorecidos.
Alfredo aguarda, dentro do carro. Há cinco horas que espera que o filho saia da clínica em que entrara curvado, enervado e não muito convencido de que estava a proceder bem. O facto de a mulher ter desistido abalara o profundamente. Amava a e durante uns tempos achara que sem ela não tinha sentido viver. Mas quando chegara a sua vez, apesar das dúvidas, não conseguira baixar os braços.
O carro torna se desconfortável. Demasiado tempo sentado no mesmo sítio. E o frio da rua que não o convidava a desentorpecer as pernas…
Uma luz acende se na entrada e sai um homem, ainda curvado, mas de rosto muito jovem. Alfredo reconhece nesse homem o filho, uns quarenta anos mais novo. Não pode evitar uma lágrima. Lembra se da mulher, que não tinha querido lutar contra o sistema, e que se deixara morrer, vinte anos atrás. Tinham sido tão felizes! E ali estava o seu filho, como nos bons tempos. Alfredo chora enquanto Diogo se dirige para o carro. Durante uns minutos não conseguem dizer nada, ficam apenas a olhar um para o outro. Parecem dois irmãos e se alguém perguntasse se eram gémeos não ficariam surpreendidos, tamanhas eram as parecenças.
− Quando é que nos voltamos a ver?
− Durante um ano era bom que não aparecesses por Lisboa. Esperam que procures os teus filhos.
− E se te descobrem a ti, que és tão parecido comigo?
− A minha última identidade tem cinco anos, filho. Ninguém me vai apanhar.
Despedem se comovidos. Diogo, vai embrenhar se na vida do Porto. Passará a chamar se Victor. Será um jovem arquitecto, recém licenciado numa das inúmeras e pálidas universidades privadas que proliferam por Lisboa, que tenta a sorte no Norte.
Diogo vai sozinho e não pode ver os filhos. Sabe que estes seriam os primeiros a denunciá lo.

***

Trinta de Abril de 2051. Sábado de manhã. Oito horas de uma Primavera sufocante. Espera se a Primavera mais quente de sempre.
Alfredo não consegue ficar na cama − mesmo com o ar condicionado no máximo o ar é irrespirável − e decide ir a um cafézinho de esquina que é o lugar mais fresco e arejado que conhece. Compra o minúsculo disco com o Diário de Notícias e senta se numa mesinha ao lado da janela. Pede um sumo de limão, instala o jornal na sua agenda electrónica, e procura o suplemento desportivo. Ténis e futebol americano. Só ténis e futebol americano. Nada de futebol como nos bons velhos tempos. Raios!
Enquanto decidia que outra parte do jornal é que ia ler, sentiu uns olhos postos nele e viu o vulto de um rapaz parado à sua frente. “Jaime” − pensou, ao reconhecer o seu neto. Lembrava se das fotografias que Diogo lhe tinha mostrado. Para os netos tinha morrido há muito e nunca mais os tinha visto. Com os olhos convidou o a sentar, ao que o rapaz obedeceu. Durante uns segundos reinou o silêncio, cortado pelo barulho infernal que fazia um dos empregados a colocar pilhas de louça num lavatório.
− Pai? − perguntou Jaime a medo.
− Perdão?
− És tu, não és?
− Perdão?
− Já vi fotografias tuas quando eras novo. Eras assim. És tu não és?
− Deves estar a gozar comigo, − Alfredo adoptou o ar mais baralhado do mundo. − estás me a chamar pai. Devemos ter a mesma idade. Deves estar a gozar mesmo…
− Não me aldrabes, pai. Sei que és tu.
− Chamo me André e tenho vinte e seis anos e que eu saiba não tenho nenhum filho e muito menos com esse tamanho. Estás a começar a chatear me.
− Mostra me o teu cartão de identificação.
− Não és polícia para ter de te mostrar. E agora vai te embora que estou a ler o jornal.
− Até a voz é igual. És tu pai, e era melhor que mo dissesses. De qualquer maneira vou chamar a polícia e então aí vais ter de mostrar e de fazer os testes.
− Porco. Se eu fosse o teu pai ias entregá lo. És um porco.
Jaime limpou desajeitadamente, com a mão, o suor que começava a brilhar lhe na testa, levantou se e saiu sem palavra. Ia pálido.
Alfredo levantou se logo a seguir, e pagou o mais depressa que pôde. Foi para casa e fez uma mala pequenina. Guardou alguns papéis e estava quase a partir quando começou a sentir se muito, muito cansado e teve de se ir deitar uns momentos. Bateram à porta. Levantou se a tremer, mas antes de abrir endireitou as costas e produziu um ar arrogante e altivo. Um polícia esperava o atrás da porta, ao lado de Jaime que olhava para o chão com a testa a pingar gotas imensas.
− Senhor André dos Santos?
− O próprio.
− Este senhor afirma que é seu filho e que o senhor já ultrapassou a idade permitida. Pelo poder que me foi concedido tenho o direito de lhe fazer o teste. Aceita sujeitar se de livre vontade?
− Patético. Esse rapaz é patético.
− Aceita fazer o teste ou não?
− Não tenho outro remédio, pois não?
− Não.
− Então vamos.
Aguardavam no um carro da polícia com outro agente. Alfredo e Jaime sentaram se no banco de trás. Alfredo olhou com desprezo para o neto e virou se para a janela. O rapaz empalideceu ao sentir o olhar do avô. Apenas quando este se virou para a janela teve coragem para erguer os olhos e observá lo.
No carro ninguém falava. O calor era insuportável e duas moscas colavam se ao vidro de trás. Jaime transpirava horrivelmente. Duas manchas enormes colavam lhe a camisa ao corpo. Alfredo mantinha se sereno. E foi o seu porte, a sua calma que quase na esquina da clínica fizeram Jaime dizer:
− Eu enganei me. Este senhor não pode ser o meu pai. Tem o lóbulo da orelha separado e o meu pai não tinha. E as mãos. As mãos também são diferentes. Tem uns dedos mais compridos. Uma mão muito maior. Eu peço desculpa.
Os polícias refilaram e explicaram lhe que lhe iam passar uma multa. Alfredo, para seu grande espanto, não sentiu alívio nenhum. Já se tinha mentalizado. Agora já não lhe custava tanto morrer. No entanto, manteve a mesma postura, deixou que os polícias o levassem de novo a casa e, sem olhar Jaime, despediu se e subiu. Estava arrasado. Que dia. Começava agora a sentir suores frios, apesar do calor, e pensou que se calhar ia ter um problema cardíaco e ia mesmo morrer. Mas tomou um comprimido, dos vermelhos pequeninos, bebeu dois copos de água muito fria, deitou se e acalmou o velho coração.

***

Vinte de Junho de 2051. Maio fora terrível. Temperaturas de 55ºC. Fogos em muitas zonas protegidas. Confirmou se a Primavera mais quente de sempre na Europa.
Depois de um estafante dia de trabalho, Alfredo descansa em casa. Sobressalta se com o telefone.
− Pai?
− Diogo?
− Pai, acho que estou a ser seguido. É o Jaime. Não sabe que o vi. Mas já é a segunda vez. Na primeira rondava o meu escritório. Na segunda a minha casa. O que é que eu faço? Eu não sei…
− Espera. Calma. Olha, telefona me daqui a vinte minutos.
Alfredo desligou. Tinha chegado o momento. Mas estava calmo. Já não sentia o calor abrasador como há dois minutos atrás. Procurou o número de Jaime e marcou o.
− Jaime?
− Quem é?
− O teu pai.
− Bem me parecia que eras tu. Sabes que não podes continuar a fugir. Eu amo te pai, mas lei é lei. Fugir para o Porto não te adiantou nada.
− No Porto? Mas Jaime, nunca saí de Lisboa. E tu estiveste quase a apanhar me naquele dia.
− Pai? Pai? Eras tu? Eras mesmo tu?
− Sim.
− E porquê agora?
− Porque é a altura. Vou para São Francisco Xavier. Depois podes lá ir, confirmar o óbito e ver o corpo. E podes guardar me num potezinho bonito na sala, ao pé da televisão e ao pé da tua mãe. E depois podes ir dormir descansado. Adeus.
− Pai, espere, eu…
Alfredo desligou. Passados uns minutos telefonou Diogo.
− Pai?
− Sim, filho. Não te preocupes mais. Tenho uns contactos e agora o Jaime está noutra pista. Se precisares de uma nova identidade sabes a quem recorrer. Eu, entretanto vou ter de arranjar uma nova para mim. É possível que não nos voltemos a encontrar tão cedo.
− Depois contacte me, pai. Tenho muitas saudades suas.
− Eu também filho. Eu também. E agora adeus.
− Adeus pai, e até um dia destes.
− Até um dia destes.
Alfredo desligou o telefone porque sentia que a voz lhe ia começar a tremer e não queria que Diogo percebesse.
Tomou um banho de água quase gelada, vestiu a sua melhor roupa de Verão, encharcou se na sua água de colónia favorita, apanhou um taxi poeirento e dirigiu se ao hospital. No hospital estava fresco. O ar condicionado estava no máximo. Soube lhe bem.
Explicou que queria morrer e a enfermeira de serviço indicou lhe a secção respectiva. Entrou numa sala branca, onde meia dúzia de pessoas aguardavam a sua vez. Em nenhum rosto se podia ler o desespero. Apenas resignação e alguma melancolia. Entregou o seu cartão de identificação a uma mulher que aguardava num guichet e ao ver a sua idade esta sugeriu lhe que fosse consultar o psicólogo da sala três. Disse lhe que não valia a pena, que estava mesmo decidido, ao que a mulher encolheu os ombros e não insistiu mais.
Sentou se ao lado de uma senhora de ar amável que imediatamente lhe perguntou as horas. Depois, em cinco minutos, contou lhe a vida: “ Tinha nascido em Setúbal. Filha de um notário e de uma enfermeira. Sim, tinha tido uma infância feliz. O marido? Conhecera o em Lisboa, no CCB, num concerto. Sim, já tinha partido havia dois anos. Era mais velho. Profissão? Notário como o pai. Um homem de nível. Muito alto. Tão alto! E de bigode. E distinto. Tinham tido um filho. Gostariam de ter tido mais, mas como ela trabalhava numa loja, e ele também não ganhava muito, não tinham para um segundo. Mas não eram pobres. Isso, não. Trabalhadores e honestos. E o filho tinha tido tudo de melhor. Tinha mesmo tirado um curso superior. Numa grande escola de Engenharia, a melhor do País! O meu filho engenheiro. O meu filho. Meu. Engenheiro. Um orgulho. Filho. O meu engenheiro…”
− Maria dos Anjos Ferreira, porta quatro. − chamou a senhora do guichet.
− Sou eu, − levantou se atordoada − parece que é a minha vez.
Nem se despediu tamanha era a confusão que lhe ia na cabeça. Entrou apressadamente na sala que a rapariga lhe indicou depois de hesitar uns segundos.
Alfredo não teve de esperar muito para que chamassem o seu nome. Levantou se e dirigiu se à porta cinco. Entrou. Uma rapariga loira e bonita apresentou se:
− Sou a Sofia e vou tratar da sua viagem. Que filme é que quer ver?
− Filme?
− Sim, escolhe o filme e adormece para sempre no fim. Não é doloroso, pelo contrário, é muito relaxante.
A rapariga olhou o com curiosidade.
− Não tem a idade do cartão de identidade, pois não?
− Porque diz isso?
− Tem um olhar de velho. É bonito mas os seus olhos não enganam.
Alfredo sorriu lhe.
− E posso escolher qualquer filme? − perguntou mudando de assunto.
− Sim.
Alfredo teve vontade de rir. E de repente não teve a certeza de querer morrer outra vez. Pensou que gostaria de viver o máximo e pensou no maior filme de que tinha ouvido falar.
− The Meaningless Movie in the World, tem? − “Sempre são 48 horas”, pensou − É o filme mais longo de sempre . Mas olhe, quero a versão integral, a de 1970. Não a outra versão, que tem noventa minutos.
A rapariga riu se e consultou o computador.
− Deixe ver, deixe ver. Esse nunca ouvi ninguém pedir. Geralmente pedem clássicos do século vinte, como o Titanic ou o Indiana Jones. Ah! Cá está. Sim senhor, temos! − fez um alegre sorriso que mostrou duas simpáticas covinhas − O nosso serviço orgulha se de nunca ter desiludido um cliente. Pode ir deitar se naquela cama. Quer mudar de roupa, comer ou beber qualquer coisa?
− Não muito obrigada. Talvez a meio do filme me apeteça petiscar qualquer coisa.
Deitou se e acomodou se. A cama era realmente muito confortável.
− Ui! Parece que há aqui um problema com as transmissões. Vai demorar ainda uns minutos a resolver…
− Não se preocupe. Eu não tenho pressa nenhuma.
